什么是资产保值？
最简单的答案，就是保持资产的金额不变。假设在1975年，你有500元。2025年的今天，你仍然有500元，这就是保持资产的金额不变。然而，没有人会认为这是资产保值，原因也无须多说。
稍微复杂点的，也是被普遍接受的答案，就是保持资产的购买力不变。假设在1975年，你有500元。你把钱存进银行，银行按照CPI给你发利息。那么在2025年的今天，你将拥有4000元（1978-2024年的CPI参见[1]，1975-1977的CPI按4%算）。这4000元，可以买到1975年价值500元的东西。也就是说，这两者的购买力是相同的，这算资产保值吗？
根据某大语言模型的估算，1975年的时候，500元可以买到一套三转一响。其中，三转是指自行车、缝纫机和手表，一响是指收音机。在2025年，4000元也可以买到一套类似的三转一响，除了需要把收音机换成蓝牙音箱，毕竟现在已经没有人生产收音机了。因此，1975年的500元和2025年的4000元，确实具有相近的购买力。
然而，1975年时，三转一响是结婚的标配，有了它就可以娶上媳妇（前提是你已经有女朋友）。而在2025年，同样一套三转一响，啥也不是。可见，虽然2025年的4000元具有跟1975年的500元相近的购买力，但其效用天差地别，也算不上资产保值。
从这个例子中，我们可以发现，所谓的资产保值，既不是保持其金额不变，也不是保持其购买力不变，而是要保持其效用不变。也就是说，这个资产在1975年能用来干什么，在2025年还得具有同样的效用，这才是真正的资产保值。

在电影《时间规划局》中，人类的医疗有了突破性的进展，不再有自然死亡。但政府出于控制人口规模的考虑，限制了每个人的寿命，并允许人们交易寿命。于是，寿命取代货币，成了通用等价物。打一天工，可能赚到两天的寿命，其中的一天寿命用来买食物、交房租、维持基本生命体征。你可以把寿命存银行赚利息，也可以用它来买彩票。总之，所有今天能用钱买卖的东西，都可以用寿命来买卖。
虽然我们的科技还没有达到电影中的程度，但其实交易寿命这件事，我们一直都在做，只不过使用了货币作为中介。我们每天工作10个小时，在这段时间里，我们把身体的使用权出卖给了老板，去做老板想做而不是我们自己想做的事。通过出卖这10个小时的寿命，换回了几百块钱。我们又花了其中的几十块去买外卖，其实就是在购买农民、厨师和骑手的寿命。货币交易的本质，就是劳动时间的交易，就是寿命的交易。寿命/时间是比金钱更底层的交易媒介，而且它对不同的人是相对公平的，对不同时代的人也是相对公平的。因此，它可能会是一个更好的通用等价物。
时间的效用是不稳定的，高考时的一个小时，和周末躺床上睡懒觉的一个小时 ，效用是截然不同的。然而，1975年时1亿人1年的劳动时间，与2025年时1亿人1年的劳动时间，在效用上是基本等价的。通过在大范围上取平均值，我们可以抹平这种不稳定。而人均GDP，就是劳动时间和人民币在大空间（全国）和大时间（整个1年）尺度上的平均汇率。
平均劳动时间的概念，与中学课本里马克思的平均劳动时间有些类似。但马克思想通过平均劳动时间来衡量每一件商品的价值，这其实只适用于简单的手工业，而且误差会很大。相反，本文认为劳动时间只有在大尺度上的统计才是有意义的，社会总产出等于社会总消耗劳动时间，从而人均GDP也就等于人均投入劳动时间。
将以人民币计量的资产数额，除以当年的人均GDP，就可以得到以平均劳动时间计量的资产。比如2024年的人均GDP为9.6W，而你目前资产为96W，那么就相当于10倍人均GDP，或者10年平均劳动时间。如果用这10倍人均GDP进行投资，10年后仍然相当于10倍人均GDP，那么你就实现了资产保值。换句话说，如果要实现资产保值，你的收益率必须能够追平名义的人均GDP涨幅。之所以强调名义涨幅，是因为我们经常看到的涨幅其实是“实际涨幅”，也就是名义涨幅扣除CPI之后的结果。
回到结婚的例子上。根据国家统计局的数据[2]：1975年我国的人均GDP为332元，因此当时的500元就相当于1.5倍人均GDP；而在2025年，人均GDP约为10W（根据2024年的人均GDP和近3年的平均涨幅估算），因此1.5倍人均GDP相当于15W。也就是说，按照我们的算法，1975年的500元相当于2025年的15W，这才是真正的资产保值。当然，在2025年，15W很可能仍然不够让你娶上媳妇。在结婚这件事上，近50年的通货膨胀是超过平均水平的。但无论如何，15W的估算，要比500元（等金额）或4000元（等购买力）靠谱多了。

综上：
1. 资产保值，就是保持资产的效用不变。
2. 相比于货币，寿命/时间是更稳定的通用等价物。
3. 人均GDP是平均劳动时间和人民币之间的汇率，通过它可以更好地计量资产。
以上，仅代表个人观点，不代表主流的观点，更不构成投资建议。

参考文献
[1] 国家统计局。各种价格指数。 (2025-05-11)[2025-05-11]。https://data.stats.gov.cn/easyquery.htm?cn=C01&zb=A0902&sj=2024。
[2] 国家统计局。国内生产总值。 (2025-05-11)[2025-05-11]。https://data.stats.gov.cn/easyquery.htm?cn=C01&zb=A0201&sj=2024。
